# 跃迁

## 用自己的步伐丈量这个时代

- 想好了再做，不盲目
- 五种基本的学习途径：读书、旅游、交友、老师、领悟
- 时间、精力的花费要看做是投资
- 你对更多的牛人感兴趣，对更高的领域有向往，就得先提升自己
- dalao三步走：1.足够努力勤奋 2.在26~35岁开始创业 3.创业两年之后赶上了时代趋势

## 梗概

- 网络、人工智能的趋势与风险
- 如何选择/抓住机会
- 如何挑选学习内容
- 如何看懂理解世界
- 开放、专注、迟钝、有趣、简单、善良、可激怒——7个心智关键词

### 最基本的要做的事情：

- 理解自己的优势与局限，走出舒适区
- 在理解自己之后，理解时代趋势、社会规则
- 成功之后要有分享的精神

# 一、利用规律，放大努力

## 1. 走在时代前面的明白人

作者认为调用知识比记忆知识更重要，快速找到知识，能够快速运用，并且抓住信息的趋势是新时代的认知能力。

- 信息变多、思考变浅
- 机会变多、竞争跨界
- 随时干扰、永远在线

方法论看起来虚，不搞是真的不行

**我的小总结**：本小节为了解决一个困扰“为什么付出与回报不成正比”，而说人们要懂得顺应时代的发展潮流而改变一些基本的行为方法，同时也能想到，那些进步迅速的人很有可能就有他们正在利用的，先进的手段方法。（另外作者的文采了得，我是无法把这一个道理写成这么一大段的）

## 2. 个体的跨越式成长

- 刻意的努力练习、渐进式进步——“自我迭代”

- 利用科技、社会系统快速进步——“自我跃迁”

需要进行两个步骤：认知跃迁（需要能持续的学习以及阅读）、能力跃迁（需要持续的积累、联系、见人、蓄势）、能级跃迁（由于前两个而产生的整体身价、能力、水平的提升）

要搞清楚了一定是先自我迭代然后才是自我跃迁，没有一定时间的积累的话想要借助别的东西实现快速进步是不可能的。

认知跃迁：对内提升潜能，对外发现可能——其实实际上相当于“聪明的勤奋”

**我的小总结**：作者的“跃迁”理论无非就是我们经常泛泛说的“从量变到质变”的这样的一个简单的逻辑过程，不过可取的地方在于：他详细分析了对于一个人来说，这种**量变到质变的过程有几个方面**，最重要的还是先从**心智方面**成长了之后，在进一步的从**个人能力**的培养方面进步。并且作者认为这个量变到质变的转化过程不是自发的，而是需要我们付出努力在积累量变的过程中“聪明的勤奋”来**发现战略上的新东西**，用在自己身上。

## 3. 掌握时代魔法，或者溺水身亡

本节讲的是~~注意力迷失~~**你他喵可能存在的致命缺陷**

- 注意力集中不了你就死了
- 不知道别人说的话是真是假，手边的知识有用没用你就死了
- 不会与人沟通、协作你就死了

作者认为注意力素养是涵盖以下方面的：明辨真假、参与、合作、自我保护意识。并且这些东西可以利用网络来强化。

**我的小总结**：我感觉其实真正说来内几种会淹死的人的特质都是需要锻炼的肉体特质应该在我这里算是很核心的东西了，我一般这种能力的培养都很困难的，不过正确用网络强化自己的能力这点我大概能做到，就是基本的、正确的网络使用而已，有新东西的话后面再看。

## 4. 外包大脑，成为超人

本节讲的是人类利用其他工具帮助自己大脑会不会让自己变蠢。

语言的出现、文字的出现没有让人变蠢。作者认为这次的互联网外包，信息流的产生可以让我们不用记忆更多的东西。

**我的小总结**：作者本节的看法相对绝对一些，在他自己最后的总结中，也做了一些让步，比如要把不重要的东西外包给除了大脑以外的其他途径。总之，就是一定要顺应时代潮流去想办法去利用互联网为自己服务进行学习，去搜寻自己想要的知识信息。

# 二、高价值区做正确的事

## 1. 只打甜蜜区里的球

这节主要讲的是要把自己放在一个正确的环境里面，并且当很多选择在面前的时候不要想着都去做好，而是去做内些回报最大的事情。——**战略上的等待**

在高价值区，持续做正确动作

- 高价值区是反直觉的
- 高价值区需要高竞争力
- 高价值区随时代改变

## 2. 新东方老师成长策略

1. 学东西先掌握整体框架不要盯死一点
2. 学会自我炒作，借助外界力量让自己更优秀
3. 懂得与他人交流

好的老师都有的五项技能：专业知识、课程设计、呈现能力、个人魅力、积极心态

学东西不能太死板，要用比较小的时间先大概过一遍成体系的知识，这样先走起来，而不是停在一个地方钻太死了，这样可以快速把握全貌。——**快速学习**

开发思路有没有可能自己造出一个正循环的轮子出来帮助自己进步。

**我的小总结**：本节讲的是把自己放在一个找对的环境里，并且在学习的时候也要找对方法，不能“钻牛角尖”，一定要有大局观，并且要合理利用找对的环境或者学习方法让自己的能力有一个循环的轮子得到提升。（这个循环挺需要思考研究的，目前来讲先用于日常生活中的时间规划，看看每一个做得有意义的事情之间有没有能够连在一起互相帮助的）

## 3. 幂律分布

承认这个世界的不公平性质，着眼于我们可能改变这种自然规律的方面：

- 扩展视野持续学习，了解更多信息，有快速知道高价值区的可能
- 借助网络与交通工具，可以帮助我们拓展视野与学习
- 真实世界中的高价值区在不停变化，可能我们面前就有机会
- 我们可以自己选择，突破当前固定的社会角色

直截了当的说，需要做的：

1. 停止抱怨，接受这个世界先天的不公平性
2. 持续学习=扩展视野，提高行动力=增加进步的可能性
3. 关注社会、经济热点，验证高价值区
4. 做出行动，向着高价值区移动

## 4. 头部效应：站位比努力更重要

能力提升三个要素：好的方法论，刻意练习，大量实践机会

（这部分的看法与我的认知重叠：发挥优势并找到自己优势拥有高回报的方面，但是先后顺序作者有自己的看法）

### a. 不能先从优势出发，然后再考虑价值

1. 不做事的话很难直接说出自己的优势，太空旷，核心的优势并不是从一开始就定下来的，而是在战场上面一次又一次的逼出来的。
2. 过去的优势并不等于未来的优势。——**别太看重自己擅长什么或者不擅长什么，因为自己也不知道，不是特别清楚**

大白话出现了：**不要因为容易而去做一件事，要因为有价值才做。不要因为便宜而买一件衣服，要因为有价值才买**（这部分说的也是过于绝对了，规避风险是我的习惯，做事当然有这样的一个道理但是，这貌似是不计后果的想法，或者说是根基于一定能够做成功的基础上的想法）

### b. 虽然要从价值出发但是也不要丢掉优势

又到了掌握火候的时间，前面让我们**不要太怂**，后面叫我们**不要太盲目**，做事先一步一步来，这种掌握火候的事情很难，等能力高了再说。

### c. 别想方法论想的太假大空自己都要晕了，找身边的“头部”

简单来讲，先找到自己很快能够把握的好位置，然后做得比身边的人要好一些，先别想着征服世界，太孩子气了。

## 5. 头部效应的具体体现

作者认为：鸡头比凤尾好，他之所以这么讲是觉得：小公司的重要岗位对个人能力的提升比大公司的小岗位提升更快。（解决办法可能就是**自己判断一下，究竟哪个能够对自己有提升**）

## 6. 高手：专注

又是一个硬核能力mmp，用一辈子去练吧，像减肥一样难

## 7. 迭代：不求突进，踏踏实实的来

就跟学吉他一样，不可能一口吃一个胖子，每次进步一点点，作者说的很重要的一个问题是：

一定要坚持，踏踏实实的含义除了不激进之外还有一点就是**无论环境怎么样**适不适合推进都要推进。

这也不容易。

**我的小总结**：以上的这几个部分看起来都在说一些明显的大道理但是对我还是有一定的警示作用的，我意识到现在自己的一个局限性就是没办法专注迭代，总想着能够快速完成的要快速完成而没有内种分步逐步完成任务的精神。我重新意识到这种行为并不会削弱反馈而是拆散了反馈，在坚持一段时间之后还是会有成效的，并且很有可能带来的无论是效果还是成就感都更强。

# 三、找到知识源头，提升认知效率

## 1. 学的更好，学的更少

### a. 尽量找知识的源头

搞清楚：为什么、学什么、如何学

一手研究论文、行业大牛的沟通思考、名校的教科书，mooc，wiki、中立性质的调查报告、底层逻辑，思考深入，不浅显的书、已经成功的领军人物的书单

### b. 功利性阅读

读书一定要读，并且要及其功利的少读书

学习有三个因素的时候效率是最高的：有目标导向、有及时反馈、基于当前个人能力有发展

要基于问题出发，再进行学习，这个和老板的想法一致

书有三种分类：娱乐性的、知识性的、心智提升性的。其中娱乐性的读起来不费力，知识性的读起来像走平地，心智提升的像爬坡。要根据目标不同来分配每种书读的数量，配额。

作者认为一本书可以不全读，可以拆开甚至可以只读对自己有用的内部分，最后达到的效果是减少75%的阅读量（这是对于经常读书的人来说的），加快一倍的阅读速度。

**人的大脑很懒，自发的选择最简单最不耗费脑子的方式**

总结一句话，读书、学习：先找到**目标**，调整好**资源**，带着**问题**进入。

### c. 萃取知识晶体

知识的结构非常重要，知识之间一旦可以形成很稳定的架构，那么知识就成为了晶体。在脑子中形成知识晶体才能够实现快速提取呈现出来。

四种知识结构：关联，树状，序列，数据。

- 树状结构：体现事物层级，包含关系。举例：书的目录，用字母缩写的方式呈现，“口诀法”。
- 关联结构：体现事物互相的关系。举例：时间管理四象限。
- 序列关系：体现先后，因果关系。举例：工作流程图，手册。
- 数据结构：体现数量的差异关系。举例：树状图，饼图，增长曲线等。

作者推荐：在学习的时候即使没有特别清晰的现成的知识结构，我们也要尽量自己加工，找到其中的规律，自己提炼出来知识晶体。（我现在才知道，原来看起来无用的思维导图这种类似的再次呈现知识的手段，实际上是一种提炼知识晶体的过程，其实说到底也帮助了记忆啊！）

要多看其他人总结的与知识结构相关的知识晶体，并且主动去模仿记忆，给他人讲述。再进一步自己尝试创造知识晶体：

- 列表式
- 比喻为某种自然结构

总之，提高认知效率的核心方式：找到知识的源头，及其功利的读书，萃取知识晶体。

## 2. 联机学习者：成为知识的路由器

不耻下问，你想要涉猎的领域不求找到大牛来指点你，至少肯定有比你水平高很多的人可以给你点拨，你甚至可以找多个人一起“不耻下问”，同时吸收他们的点拨或者听一些dalao的谈话从中得到自己的理解。这样可以——**短时间内快速提高**

用与他人“联机”的方式来使自己可以学到不同的知识模块：整理自己的知识模块——用自己的模块换取他人的模块——重复积累更多的知识——一并整理成自己的知识体系。

